[SPEAKER_00]: Conversación 6.
[SPEAKER_00]: Buenos días, yo soy la doctora Gallastegui y hoy voy a ser su otorrino.
[SPEAKER_00]: ¿Cómo se llama usted?
[SPEAKER_01]: Buenos días, mi nombre es Ignacio.
[SPEAKER_00]: Vale, Ignacio.
[SPEAKER_00]: Antes de nada me gustaría preguntarle un par de cosas.
[SPEAKER_00]: ¿Cuántos años tiene?
[SPEAKER_01]: Tengo 76 años, pero puedes tutearme sin problema.
[SPEAKER_01]: Así estoy más cómodo.
[SPEAKER_00]: Como tú prefieras.
[SPEAKER_00]: Otra pregunta.
[SPEAKER_00]: ¿Eres del País Vasco?
[SPEAKER_01]: Efectivamente.
[SPEAKER_01]: Mis padres son de Cantabria, pero yo nací aquí.
[SPEAKER_00]: Vale.
[SPEAKER_00]: ¿Y estás casado?
[SPEAKER_01]: Sí, he venido hoy con mi mujer.
[SPEAKER_01]: Me está esperando en la sala de espera.
[SPEAKER_00]: Genial, ahora sí.
[SPEAKER_00]: ¿Qué es lo que te trae por aquí?
[SPEAKER_01]: Pues mira, doctora, llevo un tiempo sin poder mover bien la cara.
[SPEAKER_01]: Me cuesta sonreír y abrir el ojo.
[SPEAKER_00]: Vale, ya veo el problema.
[SPEAKER_00]: Antes de comenzar la exploración, voy a hacerte unas preguntas para intentar orientar la causa.
[SPEAKER_00]: ¿Te parece?
[SPEAKER_01]: Sí, claro.
[SPEAKER_01]: Pregunta lo que quieras.
[SPEAKER_00]: Vale, comencemos.
[SPEAKER_00]: ¿Cuánto tiempo llevas sin poder mover la cara?
[SPEAKER_01]: Pues no sé decirte el día exacto, pero más o menos diría que llevo así desde diciembre.
[SPEAKER_00]: Vale, pues unos tres o cuatro meses aproximadamente, por lo que veo solo tienes afectado el lado derecho de la cara, pero en algún momento has tenido también el otro lado afectado.
[SPEAKER_01]: No, el lado izquierdo lo tengo perfecto y en estos meses no he notado nada.
[SPEAKER_00]: Me has comentado antes que no te acuerdas del día en el que empezaste a estar así.
[SPEAKER_00]: ¿Eso significa que no fue un cambio brusco?
[SPEAKER_01]: Para nada.
[SPEAKER_01]: Yo diría que esto ha sido poco a poco.
[SPEAKER_01]: Al inicio era casi imperceptible, en cambio ahora es bastante evidente.
[SPEAKER_00]: Vale.
[SPEAKER_00]: ¿Y dirías que ha habido un empeoramiento progresivo?
[SPEAKER_01]: Exactamente.
[SPEAKER_00]: ¿Y te acuerdas de si en algún momento hubo una leve mejoría?
[SPEAKER_01]: No, lo he dicho.
[SPEAKER_01]: Esto va corta abajo.
[SPEAKER_00]: Vale, Ignacio.
[SPEAKER_00]: También querría saber si esta incapacidad de mover la cara te ha pasado en algún otro momento.
[SPEAKER_00]: O fue en diciembre la primera vez.
[SPEAKER_01]: No tengo muy buena memoria, pero no me suena haber pasado nunca nada parecido.
[SPEAKER_01]: Quizás siendo pequeño me pasó y no lo recuerdo, pero yo diría que no es así.
[SPEAKER_00]: Genial Ignacio, ahora quiero que intentes hacer memoria de estos últimos meses.
[SPEAKER_00]: Entre los dos vamos a intentar recordar otros síntomas que has podido tener.
[SPEAKER_01]: Uf, no tengo muy buena memoria, no me acordaré de mucho.
[SPEAKER_00]: No te preocupes, que yo te voy haciendo preguntas y tú me respondes.
[SPEAKER_00]: ¿Has tenido dolor de oído?
[SPEAKER_01]: No, la verdad que no.
[SPEAKER_00]: ¿Y secreciones?
[SPEAKER_01]: Tampoco, nada de eso.
[SPEAKER_00]: ¿Ya has notado en algún momento dolor detrás del oído?
[SPEAKER_01]: Tampoco.
[SPEAKER_00]: ¿Y sensación de tener el oído lleno o taponado?
[SPEAKER_01]: No, no lo recuerdo.
[SPEAKER_00]: ¿Y te acuerdas si has tenido cambios de saliva?
[SPEAKER_00]: Tanto disminución como aumento de saliva.
[SPEAKER_01]: No, tampoco notaba nada.
[SPEAKER_01]: Solamente la incapacidad de mover la cara.
[SPEAKER_00]: ¿Y en la última temporada qué tal oyes?
[SPEAKER_00]: ¿Has notado algún empeoramiento?
[SPEAKER_01]: Ahora que lo dices llevo una temporada oyendo regular.
[SPEAKER_01]: Pero llevo más de un año así.
[SPEAKER_01]: Eso será por la edad, ¿no?
[SPEAKER_00]: Bueno, ahora mismo eso no lo podemos saber.
[SPEAKER_00]: Y además de oír peor, ¿te suena haber oído alguna vez un pitido?
[SPEAKER_01]: Sí, a veces oigo un silbido que parece que viene de fuera, incluso cuando no estoy escuchando nada.
[SPEAKER_01]: Por ejemplo, me ha pasado alguna vez estando en la cama a la noche.
[SPEAKER_01]: Ahí sí que noto el pitido, incluso cuando está todo en silencio.
[SPEAKER_00]: Vale, vamos muy bien.
[SPEAKER_00]: Más allá del oído y de la audición, ¿has tenido algún síntoma más general, fiebre o malestar, por ejemplo?
[SPEAKER_01]: Ya lo siento, doctora.
[SPEAKER_01]: Le estoy diciendo que no a todo, pero ciertamente no me encuentro mal.
[SPEAKER_00]: No te preocupes.
[SPEAKER_00]: Me alegro de que no te hayas encontrado mal estos meses.
[SPEAKER_00]: ¿Has notado algo raro como debilidad, perdida de fuerza o cambios en la sensibilidad?
[SPEAKER_00]: O bueno, cualquier cosa que tú veas fuera el habitual.
[SPEAKER_01]: Lo único que se me ocurre es que llevo una temporada con sensación de desequilibrio.
[SPEAKER_00]: Puede ser que estás experimentando vértigo.
[SPEAKER_01]: No, nunca he tenido vértigo.
[SPEAKER_01]: Las alturas no me dan miedo.
[SPEAKER_00]: Bueno sí, pero me refiero más bien a una sensación de mareo a andar inseguro.
[SPEAKER_01]: Sí, a eso me refiero cuando es equilibrio.
[SPEAKER_01]: A andar con sensación de que me voy a caer.
[SPEAKER_01]: ¿Tiene sentido?
[SPEAKER_00]: Sí, tiene mucho sentido.
[SPEAKER_00]: Vamos genial, Ignacio.
[SPEAKER_00]: Ahora quiero que pienses en diciembre, que es cuando te empezaron los síntomas.
[SPEAKER_00]: Y querría saber si crees que hay algo que ha podido desencadenar esta parálisis.
[SPEAKER_01]: No entiendo muy bien a qué te refieres.
[SPEAKER_00]: No te preocupes que te voy preguntando yo.
[SPEAKER_00]: ¿Estuviste por ejemplo estresado estos meses?
[SPEAKER_01]: No más de lo normal.
[SPEAKER_01]: Todos estamos un poco estresados al preparar toda la navidad, pero nada extraordinario.
[SPEAKER_00]: ¿Y te acuerdas de si estuviste expuesto a mucho frío en esa época?
[SPEAKER_01]: Hombre, pues frío sí, pero no más de lo habitual.
[SPEAKER_01]: Me gusta salir a la calle incluso cuando hace frío, pero solo ir bien protegido e intento no estar mucho tiempo fuera en el frío.
[SPEAKER_00]: Vale, ¿y tuviste alguna operación o quizás algún golpe en la cabeza?
[SPEAKER_01]: No creo que sea importante, pero en noviembre me caí y me dio un golpe bastante fuerte en la rodilla.
[SPEAKER_01]: ¿Puede tener algo que ver?
[SPEAKER_00]: No lo puedo asegurar por ahora, pero no creo que tenga relación.
[SPEAKER_00]: Bueno, ya lo último antes de pasar la exploración.
[SPEAKER_00]: Vamos a hablar un poco de tus antecedentes.
[SPEAKER_00]: Cuéntame, ¿tienes alguna alergia?
[SPEAKER_01]: Sí, a la penicilina.
[SPEAKER_00]: ¿Y tienes alguna otra enfermedad?
[SPEAKER_01]: Soy diabético.
[SPEAKER_00]: Vale.
[SPEAKER_00]: Esto lo voy a apuntar.
[SPEAKER_00]: ¿Qué medicamentos sueles tomar?
[SPEAKER_01]: Tomo algo que empieza por MET.
[SPEAKER_00]: ¿Metformina quizás?
[SPEAKER_01]: Sí, eso es.
[SPEAKER_01]: Siempre se me olvida.
[SPEAKER_01]: Menudo nombre más raro.
[SPEAKER_00]: Bueno Ignacio, gracias por responder a todo.
[SPEAKER_00]: Por favor pasa la camilla que comenzamos la exploración.